他习惯冷静
他反对激进
他是男性主导的世界政坛中的一抹亮色
她领导德国将近16年
历经了四位德国总统
四位美国总统和五个英国首相
时间太久
以至于有些天真的德国男孩会问出
当然纵使如此
在这个民粹浪潮不断翻涌
新纳粹不断崛起
很多人把它当作一个稳定的定海神针
甚至是西方世界最后的良心icon
Sty the stabilizing force a symbol of stability
Symbol of stability
Not just in her own country
But internationally too
她就是彩色外套爱好者
菱形手势驾驭者抛物线
下巴拥有者难民的保护神
欧盟毁灭者和第四帝国的女皇安格拉默克尔
大家好
我是陪你看世界的小王
这次视频时长爆炸
希望大家可以先收再看
当地时间10月26日
直到新政府成立
他的16年是世界剧烈变化的16年
虽然被称为欧洲的良心和稳定器
但是啊就如同三体里的程心一样
良心在政治领域往往容易坏事
而他对于这个越来越混乱和分裂的欧洲
负有不可推卸的责任
同时在他的无意识下
也完成了拿破仑
俾斯麦甚至希特勒都未竟的事业
建立了一个以法国为中心
通过剥削东欧形成的超稳定社会
本期我们就聊聊东德少女如何打造第四帝国
二战结束以后
也就是西德和东德
西德呢是美国阵营
东德是苏联阵营
1954年
默克尔出生在西德汉堡
爸爸是个牧师
在他三个月大的时候
全家移民到了东德的滕普林
这是一个只有1万多人的小镇
默克尔小时候身体不协调
总路总会把自己绊倒
上学以后
他衣着保守
发型像是一口锅
总被同学嘲弄
上当了
8年级参加了10年级学生级别的全国俄文竞赛
拿了个头奖
赢得去莫斯科旅行的机会
结果他带回来纪念品是一张披头士唱片
默克尔小时候的经历让他很会忍耐
如果有人欺负他
就会等个机会报仇
另外她不是那种很漂亮的女生
所以对她来说
只有把事儿做好了
才能获得社会的奖励
这是他安全感的来源
这也导致一直到今天
他都是一个机会主义者
不问理由什么对他好
他就干什么
长大了一点
默克尔就加入了自由德国青年团
这个是东德的共青团
他加入以后啊
是个积极的宣传干部
跟他共事的人回忆他这么积极
就是为了之后方便上大学
多年以后
默克尔自己也承认
参加青年团带有机会主义心态
中学毕业后
他考入莱比锡大学物理系
虽然是青年团的宣传干部
但是他马哲只是及格线飘过
平时很喜欢跳舞
每周必去迪斯科
毕业之后
史塔西呀还想过要发展他做间谍
他觉得自己嘴巴不牢
干不了就继续啊
去科学院攻读量子化学博士学位
是他们科室唯一的一个女性
有兴趣的朋友现在还可以去查到他的论文
1986年
默克尔获得批准
回西德的汉堡老家参加亲戚婚礼
后来他私下跟朋友说
看到西德的繁荣
留在东德不是因为忠诚
而是因为家人和人脉都在这里
当时默克尔只有30出头
对政治还不感冒
他对自己未来的设想是熬到2014年
60岁退休
拿着国家的养老金移民去加州
但是历史就是这么奇妙
1989年
苏联阵营开始瓦解
11月9日晚上
柏林墙倒塌
但是身在柏林的默克尔并没有出现在历史现场
而是和朋友一起去蒸桑拿
喝啤酒
喝完就回家睡觉了
因为第二天还得上班
优秀的社畜
哪怕泰山崩于眼前
都不能阻挡他
上班之后
随着局势转变
准备搞选举
一堆小党应运而生
默克尔经过他爸爸在教会认识的熟人
决心在办公室修电脑
原地召开紧急会议
他们忙着开会
就让默克尔帮忙去门口应付记者
结果就成了党派发言人
1990年3月18日
东德举行了选举
组建联合政府
默克尔被提名为政府副发言人
干活兢兢业业
总把他带在身边
这媒体一拍
他也就这么进入了大众视野
8月东德人民议院决议并无西德
10月3日
两德正式统一
东德基联盟也就并论正在执政的西德基民盟
什么叫运气啊
他被视为统一德国的民族英雄
为了体现国家的统一
也为了争取1600万东德人民的支持
他需要做做样子
而这个默克尔简直就是Buff叠满
生在西德
长在东德红色社会里的基督徒
高级知识分子
是个女性
但又改了夫姓
是的你可知默克尔不是她本性
他家姓卡斯纳
大学时和同学结婚
改了夫姓才叫了默克尔
1982年离婚
1986年和他的导师量子化学家少儿同居
1998年才结婚
可那个时候默克尔这三个字已经成了政治符号
所以也就没有再改
这位第一先生对于政治毫无兴趣
甚至可以说非常反感
很多媒体都想采访少儿
但是他有一个经典回应
我不会对你的麦克风说任何一句话
少儿唯一一次跟政府打交道
那就是2001年
向柏林市政府投诉住所周边的施工噪音
换回原处啊
叠满Buff的锦鲤
但是所有人都知道她是个花瓶
就连科尔都语出不去
管它叫做小姑娘
结果一堆媒体都管她叫科尔的小姑娘
给他做的都是内阁里头的边缘职位
先是妇女青年部长
后来又出任环保部长
全世界都知道默克尔是个吉祥物
他自己也不傻呀
知道这样是不安全的
再复习一遍
他的性格
一君子报仇10年不晚
二总在算计自己的前途
三很有战术
但是缺少原则和战略
比如科尔拿他开玩笑
他能忍
他也能忍
但是当环保部长的时候
他的部下最高文官副手暗示没有公务员的帮忙
默克尔搞不定
结果被默克尔给开除了
所以如果世大臣的主角是默克尔
只有一级汉弗莱就完了
科尔统一德国带来的巨大声望
但是也埋下了隐患
人口激增
失业率暴涨
全国失业率高达9.4%
如果只看东德地区可以达到20%
他就只能发福利啊
但是西德人认为这就是拿我钱补贴他们搞的
注意啊
我是支持好的福利政策
资本主义是现实
我们嘴上抱怨
但是一时半会儿也改不掉
那么就是有的人会成为资本家
有的人会变成打工人
良好设计的福利很有必要
但是以福利为名收买选票
我是不支持的
所以科尔在1998年输掉大选
连续执政16年后黯然下台
反对党社民党开始执政
选举大败
基民盟形象不好
大佬们都不愿意接盘
默克尔最没有威胁被任命为秘书长
1999年有七个州举行地方选举
默克尔领导基民盟拿下了六个州
证明了他的实力
年末岛内爆发了黑金丑闻
科尔等一大批劳领导都深陷其中
战术大师默克尔直接给国家大报
法兰克福汇报发了个文章
人家转天就给登到头板上了
写道科尔喜欢说自己是老战士
那么党必须要学会
在没有老战士的情况下和对手较量
现在不是科尔
而是我们有责任决定党的未来
用我们熟悉的政治语言来说
大家都说他背刺恩人
这有什么恩不恩的呢
从一开始就是互相利用
几个月后
多年以后
科尔接受采访
明确说
提拔默克尔是他一生最大的错误
就好像在自己的胳膊上缠了条蛇
默克尔又开始算计了
2002年德国大选
当时美国总统小布什打算出兵伊拉克
正在做局之前啊
神罗德就支持小布什出兵阿富汗反恐
而这次公开反对美国
一下就赢了人心
选民认为他是个有原则的人
而默克尔仿佛不经意间表示支持小布什出兵
搞得大众对基民们很反感
反正无所谓啊
默克尔不选
果然社民党再次胜利
2004年
默克尔50岁生日当天
有个媒体发了评论文章说
默克尔就是一个山鸡猎人
有天使般的耐心
等待属于他的时刻
施罗德跟沉默寡言的默克尔完全是两种人
他出身工薪阶层
喜欢辩论
爱喝红酒
情史复杂
四段婚姻
因为待过四个婚介
江湖人称奥迪男
这种形象如果国家治理的好
会很讨喜
但是如果不太顺
那就是丢分项
施罗德执政多年下来
靠着魅力和外交获得知识
可经济太差
失业率一度达到了战后最高点
被人称为欧洲病夫
无奈之下
只能在2005年同意提前大选
默克尔的机会来了
施罗德表现的很激烈啊
给人感觉像是喝大了
默克尔沉着冷静
最后基民们以微弱优势赢得选举
失落得黯然下台
默克尔笑到了最后
当然谁也没想到
这一笑就笑到了将近16年
知其然
知其所以然
为什么能效将近16年
别困啊
这里要给大家一些干货了
我们很多人都知道
但德国和美国不一样
美国是总统
一届4年最多8年
德国和英国一样是议会制
德国总统和英国女王都是吉祥物
议会制
这是制度
说完制度
我们说细节
为什么默克尔可以一直赢呢
科尔执政16年
最后选举失败
而默克尔是自己不想干了
自愿退出的
在他反对党
也就是这次胜选的社民党舒尔茨竞选的时候
一个劲儿抄袭他的零星手
让人感觉他是默克尔的精神继承人
怎么说呢
德国政坛给人的感觉就是阿祖收手吧
外面全是默克尔
还是回到我开头说的
默克尔小时候在东德养成的性格
只有把事做好了
才能获得社会的奖励
这是他安全感的来源
他一直是个机会主义者
不问理由
什么对他好
他就干什么
那我们就看他怎么把事做好
这就要看德国的选举方法了
在历史上
德国的强人政治导致了两次世界大战
尤其是纳粹一开始是极端小党
但是靠着投机进入国会
大党为了执政就拉等他们
结果把他们给养肥了
战后德国设计了一套很复杂的选举规则
他们把国会的席位分为两块
一种是不分区席位
一种是分区席位
不分区席位的意思就是政党列个名单
大家喜欢哪个政党呢
就给哪个投票
按得票比例给政党席位
假设100个不分区席位
A档拿了5%的票
那就算是赢得了五个席位
然后按照名单上的排名分配席位
而分区席位的就是大家比较熟悉的
把全国分为各个选区
每个选区有具体的候选人
也就是说选民投票的时候一次投两样
一个是政党
一个是你所在选区的候选人
但是要注意啊
还有个规定
在部分区投票中
如果得票不够5%
那一个席位也没有
解释一下
分区席位
是为了让选民知道自己的民意代表是谁
但是在实践过程中
各国的老牌政党资源多啊
如果只有分区席位
英国的保守党和工党
基本没有第三党的生存空间
为了避免出现强力政党
就涉及了不分区席位
社会在变
人民诉求也在变
新政党反映新问题
但是新政党缺乏基层动员能力
比如绿党关注环保
钱和人都不如基民盟和社民党这样的老牌政党
老百姓啊
根据自己关心的议题给站长投票
就可以保证让更多不同的声音进入议会
那有小伙伴要问了
那为什么要有5%的门槛呢
因为如果你连五都拿不到
那就说明你的诉求还不构成社会议题
进而避免剑走偏锋的极端主义政党进入国会
这么一套组合拳下来
中型党众多大党就很难通知
基本没有人能拿到过半的席位
迫使大党要找中型党联合执政
不能太独断专行
这就是为什么
德国议会里头不像乌克兰那样打架
也不像美国那样恶斗
甚至很少有英国那种议会辩论中的高浓度
互相讽刺
说白了做人留一线
日后好相见
谁知道哪天我需要找你联合执政的
对于政客来说
在议会里把关心的议题表达清楚
就可以得到选民的认可
不用搞表演
他要做的就是保证基民盟可以一直是第一大党
那如何做到的呢
那就要让基民盟变成最大的公约数
为此他不断根据自己的需求调整党的立场
这就可以理解
为什么他的行为经常前后矛盾了吧
他的形象很稳重
因为稳重对他是最好的
凡是用的拖字诀
能甩锅就甩锅好啊
这社民党虽然输了
但还是第二大党
基民盟优势很小
问题来了
社民党是因为经济不好
丢了权利
默克尔也没搞过经济
如果4年干得不好
社民党批评他4年
可能又会把他选下去
默克尔是出了个妙招
没有去找小党联合
社民党可以内阁占多数
结果集迷蒙胜选
只拿了六个部长
社民党败选却拿了八个部长
弄了个左右大联合
干得好
社民党部长那么多
肯定啊
这社民党也有问题
当时德国最大的问题就是经济问题
失业率和福利双高
德国这个福利已经形成利益集团了
这个明年等骁哥出来再跟大家讲吧
很好玩
我这时长啊
我看着都害怕
大家听不下去
大家都知道必须要要砍福利
但砍福利呢一定会丢支持率啊
默克尔这个运气实在是好
施罗德虽然下台了
但当初他为了提振经济
弄了个20101程
就是砍福利
方便企业开除员工
然后把打零工纳入就业率
那时还是反对党的默克尔狂奔20101成
但是大家要知道
政策这种东西刚制定啊
都不会有效果
要看长尾
结果默克尔上来刚好见效
真是直接真相
对于他来说
反正是前朝的政策
我要做的就是坚决执行
从2005年开始
德国失业率狂降
德国大企业迎来了新生
工人的收入增长非常慢
当然各位别着急
嘲笑人家是发达经济体
增长慢
对于我们来说还是高收入
辽德国就跟欧洲比
在欧洲范围内
德国的劳动者保护相对差
福利相对差
但是数据很好看
当年在大学马哲及格线飘过的默克尔
这次资本主义市场经济考试他也及格
飘新过晚了
可这套经济学
也导致默克尔无法用福利收买群众
怎么办呢
搞社会政策和意识形态
但是默克尔不断把他往中间推
说白了谁都不得罪队内
他通过了儿童保护法
废除了义务兵役
福岛核泄漏事件之后
他加速推动德国停用核电
甚至通过了同性恋婚姻合法化
这个事儿很有意思啊
咱们不要选边站
只是聊聊他的操作
德国民意支持同性恋婚姻
可是基民盟不支持
我们刚才也讲了
德国议会没有哪个党可以过半数
如果默克尔要求参与联合政府的党派反对
那这个法案肯定是要失败的
但是他呼吁大家不用管灯牌
按照良知投票
最后同性恋婚姻通过如此一来取悦了选民
又不得罪及迷蒙
这操作你就说怎么样吧
在国际上
他大玩意识形态
接见了境外反华人士
结果他继续加码
成了第一个
再比如德国民众战后天然反对民族主义
他就跑到以色列去
内容就是德国道歉
反正是秀的飞起
2008年以后
世界经济危机
但是中国在奥运之后逆风起飞
默克尔上台的时候
中国GDP比德国少
今天中国GDP是德国的四倍
此后默克尔一改意识形态玩法
每年都来访问中国
这就是它的实用主义
执政将近16年
虽然时间长
但是要说标签一定是欧债危机和难民危机
2009年
希腊被曝出公共债务达到113%
超过了欧盟规定的60%的上限
进而爆发了债务危机
而随后多米诺骨牌一个个倒下
葡萄牙
爱尔兰
意大利
西班牙
希腊难兄难弟凑一块
变成了欧洲国家
这个事儿不说了
文章和视频什么的太多了
我们还是说默克尔其实面对经济危机啊
现代政府有很多手段可以救市
比如像美国一样性钱
但是问题就出在欧盟
有欧元
各个国家没有货币的主权
作为欧洲唯一一个经济健康高速发展的国家
德国的话语权很大
而默克尔的观点就是一个字拖对就犹豫不决
反对欧元区搞共同债务
弄出一个什么债务刹车
而且到处宣扬货币紧缩
他是个学物理的
碰到希腊变成了一个经济学家
那些理论一套一套的
毕竟这些国家都是高福利
默克尔砍了德国人的福利
如果他去救这些国家
会给人一种用德国人的钱
补贴欧洲国家福利的感觉
当年科尔就是这么玩完的
他不会重蹈覆辙
第二个就是难民危机
默克尔为什么会突然宣布开放呢
依旧是因为选择德国带来两次世界大战
所以现代德国人主观认为应该收留难民
这成了一种道德感召
而且当时联合政府中的社民党
已经拿出了所谓的难民失调
支持率快速上升
默克尔看到了危机
他知道选票在哪边
有了这个道德武器
他就可以肆意表演了
当匈牙利民粹领袖奥尔湾
命令军警拉铁丝网拦住难民的时候
默克尔当面斥责他
一道墙贯穿了我的整个青少年时代
在我的余生中
我绝对不允许欧洲再出现任何新的屏障
这话让人听着好笑
毕竟我们前头也说了
柏林墙倒塌的那晚
她去泡澡喝酒
然后早早回家睡觉了
忙着第二天上班了
后来啊有一天在纽约的晚宴上
基辛格对默克尔说
庇护一位难民是人道主义的壮举
而接纳上百万难民是危害整个文明
默克尔回答
我别无选择
更有意思的是
默克尔并没有严格执行开放边界的策略
这完全符合德国国民的心态
很多人就是喜欢
看到德国作为人道援助典范的样子
但同时他们知道
这个国家不会继续欢迎更多的难民
默克尔也恰好就迎合了这种
我真的有一头牛的心态
两大危机之下
欧洲国家纷纷开始质疑欧盟的正当性
大家离心离德
极右翼政党因此崛起
德国出了另类选择的法国
出了勒庞
意大利五星运动成功夺权
英国来了个鲍里斯
东欧开始转向
各个当年在画报上大放异彩
繁荣安定的欧洲国家全都变了样子
这一切作为欧盟领头羊的德国必须要负责
就连默克尔自己都知道自己玩脱了
不会再有一个2015了
他应该是又算出来了
但是默克尔的不作为又间接成就了德国本身
德国是制造业大国
而且在战后几个工业寡头重出江湖
默克尔靠着削减福利
降低劳工权益的方式
让工业寡头重获新生
在国际上
他坚持让欧元处于紧缩状态
如此一来
相对廉价的劳动力和良好的汇率
让德国企业所向披靡
当年法国前总统密特朗推动成立欧元
本来目的是要打破德国马克的强势地位
结果却莫名其妙帮德国实现了借壳上市
完成了对欧洲的货币统一
虽然默克尔就欧洲拖拖拉拉
但是德国银行却很大方地给外国
政府和企业借贷
让他们购买德国产品
2013年欧债危机达到高潮
可2014年
德国贸易盈余能够占经济总产值的7%
单对法国的贸易盈余就超过300亿欧元
整个欧债危机期间
德国政府账户上一直都是盈余状态
默克尔的Q体现在全方面
不单单是不花钱
就欧洲甚至拒绝花钱保护自己
德国在战后被美国占领
此后长清美国驻军
德国不需要花太多精力建设国防
董王上台以后
要求北约付保护费
默克尔坚决反对
想都别想
他坚信俄罗斯和欧洲没有根本矛盾
俄罗斯的家底有多薄
大家也都知道
打不起来
你美国嘛要驻军就驻军
不驻军就算了
反正不会交钱
还有默克尔也很少给国内做投资
所以今天德国的互联网技术
还有很多基础设施都没有跟上
对他来说
他坚信德国的工业实力摆在那
他所要做的只是卸掉枷锁
保证账面上的就业率
让大家能感觉到经济发展和社会稳定就好了
这就是所谓欧洲稳定器的慕课
你很难说他是定海神针
还是最成功的裱糊匠
但是有一点是可以肯定的
那就是欧洲统一的窗口期被他耗过去了
在疫情高发期
记者问他会不会派医疗队救援意大利时
他说不会
因为语言不同
不过下班后他去买菜
顺便买了两瓶意大利红酒
算是精神支持了一把
这就是默克尔好了
最后欢迎兄弟姐妹们进入小王的私货时间
这次可能会有很多朋友反对
没关系
大家可以在评论区提出个人观点
第一我们必须要承认
默克尔的目的就是稳定自己的权利
而他做得很好
这就好像法国国王路易15说的那样
在我死后
哪怕洪水滔天
作为一个东德人
他在35岁以后才进入政治
在他建立世界观和人生观的时候
他压根儿没有德国的概念
对于默克尔来说
权利不是手段
权利是目的
他不是为了做成什么事情而争夺权利
她是为了权利才会去做这些事情
她和丈夫一直住在五层楼高的老公寓里
这是她老公单位分的房子
门铃上挂的也是她老公的名字
公寓大楼门口有俩警察
但是不会禁止行人拍照或者绕行
她每天下班还要去买菜
每天上班前还要给老公做早餐
她老公和单位的合同明年到期
退休以后
他们准备搬回汤姆普林
他们在那里也有一个小房子
有些人会说默克尔作秀
但是如果作秀十几年
那应该也算是真的了吧
要我说
默克尔一辈子在追求的
其实就是一种按部就班的安全感
他得到了
但是德国和欧洲未来的稳定和安全被他牺牲了
二默克尔非常聪明
他知道欧债危机
难民危机
英国退欧
欧盟越来越分裂
这跟他脱不开关系
现在的疫情更是雪上加霜
世界变化快
已经不是他能hold住的了
算计不过来了
其实要说了
她真的不算老
老太太
今年还不到70
跟美国那两位活宝相比
甚至可以依旧说是个小姑娘
我想这次他也是算好了
退休是保持好名声最好的选择
好了
以上就是本期节目的全部内容
看到这里啊
应该都是真爱了
这次聊的比较多
制作周期也更长了一些
所以实在没能在周六赶出来
最后如果你有多一点点来给这个世界来
不变得更强
丢下这一刻
如果你对默克尔有什么其他看法
或者有什么观点想要补充
欢迎留言
我们一起共建更强的内容
也希望大家可以帮我点亮大拇指
大金币
大猩猩
把我们的内容推荐给更多的朋友
对了
新朋友记得点个关注哦
好了
祝大家变得更强
我们下周再见